---
title: 'Улучшаем анимацию появления меню в iBooks'
description: 'Анимация взята из приложения iBooks от Apple. Каждый раз, вызывая меню настроек, меня передёргивает от резкого появления ползунка и слишком медленной анимации левого блока. И это длится с момента выхода iOS 17, то есть почти целый год'
pubDate: 'June 9 2024'
published: true
---

# Улучшаем анимацию появления меню в iBooks

Анимация взята из приложения iBooks от Apple. Каждый раз, вызывая меню настроек, меня передёргивает от резкого появления ползунка и слишком медленной анимации левого блока. И это длится с момента выхода iOS 17, то есть почти целый год.

Изначально я хотел повозмущаться: «как можно анимировать одну часть, а вторую – нет?». Но при воспроизведении покадрово видно, что правая часть тоже анимирована. Только вот анимация длится всего 3 кадра, и человеческий глаз не успевает уловить движение. В противовес анимация левого меню длится 1 секунду (60 кадров). То есть работа по реализации анимации уже проделана.

Почему бы не настроить сразу нормально?

<video width="998" height="2160" controls style="width: 100%; max-width: 320px; margin: 0 auto;">
  <source src="/ru/ibooks-animation-improvement/before.mp4" type="video/mp4">
  Your browser does not support the video tag.
</video>

Как говорится, критикуешь – предлагай. Подумал, что скорее всего эппл сделали мгновенное появление слайдера специально. Это позволяет быстро скроллить книгу. Поэтому я оставил появление этого элемента первым, чтобы он сразу же был интерактивным. Остальные элементы «вытягиваются» вслед за слайдером.
Убирается менюшка в обратную сторону зеркально – сначала кнопки, потом слайдер. Тут нет логичной аргументации, решил сделать как больше нравится.

<video width="2928" height="1978" controls style="width: 100%; max-width: 640px; margin: 0 auto;">
  <source src="/ru/ibooks-animation-improvement/after.mp4" type="video/mp4">
  Your browser does not support the video tag.
</video>
