---
title: "Comprehensive guide to issue management and workflow in small-medium sized technical teams"
description: "hi"
pubDate: "May 25 2024"
heroImage: "/blog-placeholder-3.jpg"
---

1. цикл сборки всевозможных проблем в проекте;
2. цикл обсуждения проблемы;
3. цикл решения проблемы;
4. цикл тестирования;
5. цикл релиза.

---

| Status           | Process                                      |
| ---------------- | -------------------------------------------- |
| Triage           | Сборка                                       |
| QA review        | Проверка и уточнение требований              |
| Backlog          | Список подготовленных для работы задач       |
| To Do            | Список задач для спринта                     |
| Reopened         | Задачи возвращённые после первичной проверки |
| In progress      | Задачи в работе                              |
| QA               | Задачи на первичной проверке                 |
| Ready for deploy | Задачи готовые для релиза                    |
| Done             | Задачи залитые на прод                       |

---

# Comprehensive guide to issue management and workflow in small-medium sized technical teams

Это большой гайд. Я собрал подходы, которые прижились в нашей команде за долгое время. Я буду обновлять гайд новыми подходами по мере изменения процессов в нашей команде. Хотелось собрать все проблемы и их решения в одном месте, поэтому получилось объёмно.

Для удобства гайд разбит на циклы, по которым работает команда. Каждому циклу соответствует своя глава.

В центре всего лежит проект. От успешности запуска и улучшения проекта зависит успешность бизнеса. Учитывая то, что основной проект находится в процессе бесконечного улучшения, мы разбиваем наш процесс работы на подпроекты. Чтобы мы могли чётко обозначить границы старта и завершения. Это помогает в планировании. Но в данном гайде разговор пойдёт только о задачах и процессах их создания и решения.

Дисклеймер: в тексте можно встретить разные упоминания задачи, такие как «задача», «тикет». Под всем подразумевается «задача».

## Цикл сборки всевозможных проблем в проекте

После данного этапа нужно решить, что делать с задачей: закрыть её или принять в дальнейшую работу.

Одна из основых задач менеджера на проекте – сделать так, чтобы неявное сделать явным. То есть вытащить все известные проблемы проекта наружу. Тогда можно более качественно принимать решения о том, как исправлять эти проблемы. Основное в этом шаге – наладить нормальные отношения в команде, чтобы ребята не боялись уведомлять о проблемах.

Мы сделали так, что на каждый «чих» у нас создаётся задача. При этом создать задачу может любой человек из команды.

Единственный важный критерий, чтобы все задачи после закрытия оставляли после себя «артефакт». То есть какой-то взнос в проект: будь то документация, новый тест, исправление бага, изменение процесса, список новых задач или история обсуждения.

Например, в проект пришёл новый разработчик и он не смог разобраться с тем, как работает проект. Вместо звонка с лидом проекта, разработчик должен создать задачу «недостаток обзорной документации в проекте». К этой задаче подключается нужный человек. После того, как готов артефакт, задача отмечается сделанной и разработчик может продолжить свою работу.

Ещё один пример, в процессе работы разработчик нашёл ошибку. Вместо исправления здесь и сейчас, он создаёт новую задачу, которая проходит по стандартному процессу обработки. Оставленный тикет может, и скорее всего заберёт другой разработчик.

Ещё пример, менеджер видит, что команда работает неоптимально и хочет предложить изменение процесса. Вместо того, чтобы созывать собрание, он создаёт тикет, в котором описывает проблему и возможные варианты улучшения. Команда обсуждает и приходит к определённым шагам, которые будут внедренны.

Ещё пример, менеджер по поддержке клиентов после обсуждения с пользователями сформировал обратную связь. Он создаёт новую задачу, которая пойдёт в обработку командой.

Ещё пример, появилась идея запуска нового продукта. На это тоже создаётся отдельная задача с пометкой «дискуссия». Вся команда подключается в эту дискуссию и высказывает свои мнения. В случае переноса реализации идеи задачу можно закрыть. А когда появится желание вернуться к ней – задачу можно снова открыть. Таким образом сохранится вся история переписки и принятия тех, или иных решений. Бывают ситуации, когда человек в команде уже не работает, но его интеллектуальное наследние остаётся в команде.

На этом этапе проект/деливери менеджер просматривает все задачи и решает, что с ними делать. Варианта у него 3:

1. в случае дублирования – закрыть задачу со ссылкой на дубликат;
2. в случае отказа – закрыть задачу с причиной отказа, например «не в приоритете», «нет в планах» или «уже сделано, ссылка здесь»;
3. в случае принятия в работу – задача отправляется на следующий этап обсуждения.

## Цикл обсуждения проблемы

На этом этапе проходит обсуждение проблемы и уточнение требований. После него нужно получить одну, или несколько задач подготовленных к работе. Задачи после данного этапа должны отвечать следующим требованиям:

1. каждая задача должна быть независимая и ёмко описанная, если нужно прикладываются все нужные ссылки на документацию и похожие задачи;
2. в задаче описаны критерии приёма, то есть когда задача считается завершённой. Обычно это список «артефактов», которые должны остаться.

Также нередко бывает такое, что задачи меняют свой тип. Например был зарепорчен баг, но оказалось, что для решения бага лучше сделать функцию Х. Тогда задача меняется и описывается по-другому.

## Цикл решения проблемы

После данного этапа должны получится «артефакты».

Над решением отдельных задач каждый член команды работает независимо друг от друга. Если нужно что-то уточнить в процессе работы над задачей, значит работа на предыдущем этапе была выполнена плохо. Нужно создать тикет о том, что в задаче X было непонятно Y и Z. Это позволит улучшить процессы в следующий раз.

После того как артефакт готов к проверке/презентации команде, создаётся «pull request». Я его взял в кавычки, потому что для разного типа артефакта будет свой механизм слияния/изменения. Например для кода это будет Pull request. Для новой документации это будет финальный документ, который нужно будет только перенести в общую библиотеку. Для дизайна это будет готовый фигма файл для обсуждения и комментирования и т.д.

> нужно приложить скриншоты «артефакта» после каждой задачи, это будет полезно.

Здесь можно прочитать мои советы по тому, как лучше [оформлять PR](). А тут я описал то, как проводить [code review]().

> также нужно описать про автоматизацию проверок.

> возможно не имеет смысла делать inline всех относящихся к теме статей.

> нужно написать, что новые функции, которые разрабатываются, всегда поставляются под feature flag'ом. Чтобы main ветка была полностью рабочей.

## Цикл тестирования

На этом этапе артефакт подвергается критике и проверке качества со стороны заинтересованных лиц.

С точки зрения кода у QA появляется фокус протестировать конкретный модуль. Задача ставится не как «верифицировать бизнес требования системы», а «найти ХХХ багов в данном модуле». Таким образом QA пытаются сломать модуль всеми способами и создают новые репорты. Далее проект/деливери менеджер отмечает какие баги блокирующие, а какие нет. Блокирующие ставятся в приоритет на исправление, без их исправления релиз невозможен.

Важный нюанс, что мы не заставляем разработчиков писать тесты до этапа тестирования. То есть когда стоит задача «разработать функцию Х» мы позволяем разработчику работать как ему удобно. Но как только начинается работа над исправлением бага, то сначала разработчик должен создать тест повторяющий неправильное поведение и только после этого сделать исправление.

> также нужно описать как проходит тестирование и какие нужны артефакты для разных кусков системы (back (api schema) / front (storybook etc)).

## Цикл релиза

Когда все блокирующие релиз задачи закрыты, начинается процесс релиза. Он достаточно простой и автоматизированный. Релиз проводится по стратегии канари релизов. Если всё ок, то через несколько часов релиз разливается на всех пользователей.

> тут важно описать, что релиз и сборка всего проекта должна происходить в одну команду/скрипт

---

> возможно имеет смысл вверху описать overview всего процесса, а ниже приложить подробное описание по каждому типу задачи? Тогда можно будет подробно описывать как проходит работа над кодом, дизайном, документацией и тд
